
Посилання 1 Посилання 2 Посилання 3 Посилання 4
Цікаві факти про котів

1. Найстаріша відома домашня кішка існувала 9500 років тому
Цей цікавий факт про котів гарантовано здивує вас на наступній вечері. Чи знаєте ви, що спочатку вважалося, що єгиптяни приручили кішку? Але у 2004 році Французькі археологи виявили на Кіпрі могилу котів, якій 9500 років. Це робить найстарішим відомим домашнім котом, і він передує єгипетському мистецтву про котів більш ніж на 4000 років!


2. Коти проводять 70% свого життя уві сні
Якщо ви думаєте, що коти проводять багато свого життя уві сні, ви маєте рацію. Коти витрачають на сон 70% свого життя, тобто приблизно 13-16 годин на добу. Інший час – вони їдять. Це котяче життя!


3. Кіт був мером міста на Алясці протягом 20 років
Помаранчевий смугастий кіт Стаббс був мером Талкітна, маленького містечка на Алясці протягом 20 років! У нього було кілька безальтернативних виборів, і хоча він не мав законодавчої влади, його любили як місцеві жителі, так і туристи.


4. Рекорд найдовшого кота в історії становить 123 см
Домашні кішки зазвичай вважаються досить маленькими й вишуканими істотами. Але чи знаєте ви найдовший кіт у світі Мейн-куна звали Стьюї, а його зріст становив 123 см? Це якийсь великий кіт.


5. Найбагатший кіт у світі мав 7 мільйонів
Найбагатший кіт у світі за версією Книги рекордів Гіннеса – це Блекі. Коли його власник-мільйонер помер, він відмовився визнати свою сім’ю у своєму заповіті й натомість віддав свій статок у 7 мільйонів фунтів стерлінгів Блекі! Ем… Хтось знає, де знайти такого власника?


6. Ісаак Ньютон винайшов двері для котів
Вчений найбільш відомий завдяки розрахунку гравітації, але також вважається, що Ісаак Ньютон винайшов двері для котів. Коли Ньютон працював над своїми експериментами в Кембриджському університеті, йому постійно заважали коти, які дряпались у двері. Тому він покликав теслю з Кембриджа, щоб той випиляв дві дірки у дверях: одну для кішки-мами, а іншу — для її кошенят! Мабуть, ці діри можна побачити в університеті й сьогодні.

Сторінка розроблена з навчальною ціллю - 2020р

   



<script src="https://kit.fontawesome.com/38f75088e1.js" crossorigin="anonymous"></script>