Пори року
Земля здійснює водночас два рухи - обертається навколо своєї осі (зміна дня і ночі) і навколо Сонця (зміна пір року). Рік – час повного оберту Землі навколо Сонця, що становить 365,25 діб. Оскільки наш календар налічує 365 діб, тому кожні чотири роки настає високосний рік, тобто додається 29 люте, тривалість року збільшується на одну добу і становить 366 діб. ЗМІНА ПІР РОКУ пов'язана з рухом навколо Сонця, але визначальним є нахил земної осі під кутом 66° 33' до своєї осі. Здійснюючи оберт довкола Сонця протягом року, планета почергово повертається до нього то Південною, то Північною півкулею. Коли сонячні промені освітлюють більше Північну півкулю, тоді день там триває довше, і навпаки.

Зима - грудень, січень, лютий
Весна - березень, квітень, травень
Літо - червень, липень, серпень
Осінь - вересень, жовтень, листопад