  https://www.mercedes-benz.com/en/
https://www.volkswagen.ua/
https://www.toyota.ua/
    https://www.lexus.ua/
    https://www.opel.ua/
    https://ford.ua/
    https://www.nissan.ua/

https://uk-ua.facebook.com/
https://www.instagram.com/
https://www.tiktok.com/ru/
https://twitter.com/?lang=uk
https://www.youtube.com/





5 способів, як соцмережі змінюють наш мозок
Соціальними мережами уже користується кожен третій мешканець цієї планети.

Найпопулярніші соціальні мережі:

Facebook

Instagram

Tik-tok

Twitter

Youtube


Це як наркотик
Не можете змусити себе вийди з соцмереж? 5-10% користувачів інтернету насправді нездатні контролювати, скільки часу вони проводять в онлайні. На відміну від наркотичної, це психологічна залежність. Скани мозку цих залежних від мережі людей показують порушення функціонування ділянок мозку, подібне до тих, хто має наркотичну залежність. Чітко видно деградацію білої речовини в ділянках, що відповідають за емоційну обробку, увагу та прийняття рішень. Соцмережі дають вам відчуття винагороди тут і зараз за майже непомітні зусилля. Через це мозок починає змушувати вас бажати цієї стимуляції знову і знову.


Це порушує здатність фокусуватися
Ви можете думати, що користувачі соцмереж та ті, хто постійно перемикається між сайтами та роботою, кращі у мультизадачності. Утім, дослідження показали: активні користувачі соцмереж показують значно гірші результати під час завдань з мультизадачності порівняно з іншими людьми. Виявляється підвищена мультизадачність в онлайні знижує здатність мозку фільтрувати перешкоди, а мозок може навіть гірше зберігати інформацію.


Це провокує фантомний синдром вібрації
Це коли телефон вібрує посеред продуктивної роботи. Хоча, чекайте… Хіба він вібрував взагалі? Цей синдром – відносно нове психологічне явище. В одному дослідженні 89% учасників сказали, що відчували його хоча б кожні два тижні. Здається, що наш мозок тепер сприймає свербіж як вібрацію смартфона.


Ваш мозок думає, що це винагорода
Це може здаватись божевільним, але технології почали перезавантажувати нашу нервову систему, і наш мозок подразнюють так, як ніколи раніше. Соцмережі також викликають вивільнення дофаміну – який викликає хороше самопочуття. Використовуючи МРТ-сканування, вчені з’ясували, що центри винагороди людського мозку набагато активніші, коли вони говорять про власні погляди порівняно з тим, щоб слухати інших. І це не дивно. Ми любимо говорити про себе, чи не так?


Це змінює те, як ми взаємодіємо
Виявляється, що 30-40% розмов віч-на-віч – це комунікація нашого власного досвіду, тоді як близько 80% комунікації у соцмережах – спілкування з самим собою. Частину мозку, пов’язану з оргазмом, мотивацією та любов’ю, стимулює використання соцмереж, а ще більше вона стимулюється, коли ви знаєте, що маєте аудиторію. Наше тіло фізіологічно винагороджує нас за те, що ми самі з собою розмовляємо онлайн. Дослідження показали, що партнери схильні подобатися один одному більше, якщо ви вперше зустрічаєтеся онлайн порівняно із зустріччю віч-на-віч.